Hace varias semanas un estado de ansiedad general atraviesa a la población uruguaya. Habiendo ya un fallecido y más de 300 casos confirmados, sabemos que las consecuencias más duras de la pandemia ni siquiera han empezado a sentirse en el Uruguay: el sistema de salud sigue soportando la demanda y los casos aún se conciben más como hechos personales que como parte de una estadística. 

Sin embargo, a medida que recibimos noticias de Europa (y ahora también de Estados Unidos), esta sensación de ansiedad aumenta. Por un lado, producto de las certezas respecto a las consecuencias obvias que la pandemia tendrá en nuestro país y, por otro lado, por la sensación de que aún no pasó, de que está por venir y de que es inminente.


Así, este miedo a aquello que ya cruzó el Atlántico y viene bajando por América se lo puede leer en dos dimensiones. La personal, que es relativa a la enfermedad en sí (a contraerla o que afecte a un ser querido) y la dimensión social, que nos genera incertidumbre y temor respecto al comportamiento colectivo que tendremos ante la pandemia. En esta segunda dimensión podemos incluir los temores relativos al colapso del sistema sanitario, la lucha por recursos, la debilitación institucional y las consecuencias económicas.


Si bien los modelos producidos por virólogos o economistas nos permiten tener algunas ideas respecto al comportamiento social, el desarrollo de este episodio esta muy ligado al accionar humano. Hablamos fundamentalmente del nivel de acatamiento ante las medidas de aislación. Me imagino que todos ya vieron lo que pasa el gráfico de las bolitas que se mueven o que se quedan quietas en su casa.


Nos propusimos, entonces, ayudar a disipar parte de la ansiedad que genera la incertidumbre. Como no sabemos hacer análisis demográficos ni proyecciones virológicas, nos pusimos en contacto con el excandidato a presidente por el Partido Colorado el Dr. Pedro Bordaderry quien fue uno de los primero casos confirmados en nuestro país y nos facilitó información sobre como transitó él la enfermedad y hoy lo hace con la recuperación y el aislamiento.


El exsenador nos contó que ya hace una semanas se encuentra sin fiebre pero aún así continúa aislado y manteniendo distancia incluso con su esposa dentro de la casa.

 

Sus primeros síntomas fueron cansancio y dolor en las piernas, dos cosa que, a comienzos de este mes, no nunca le hicieron pensar en el Coronavirus. “[Fue al empezar a tener] un poco de fiebre que pensé podía ser dengue, y finalmente [tras la aparición de] problemas respiratorios [vino] la confirmación[...], nos cuenta Bordaberry.

 

Su caso, del que seguramente te enteraste a través de un video que el mismo grabó y difundió por Wpp, fue el sexto confirmado en nuestro país. Bordaberry cuenta que no estuvo en ninguna de las zonas de riesgo e incluso menciona que tampoco asistió al casamiento en el que una mujer contagió a varias decenas de invitados. Añade que siente como si hubiese tenido una gripe fuerte pero que está lo más bien. En el minuto y medio de video se lo puede enérgico, sin mostrar preocupación y, de hecho, hasta entusiasmado.

 

Consultado sobre la calma con la que da el mensaje, Bordaberry nos dice que sabe que Dios está ahí; que sus amigos le mandan mensajes y que su vieja le reza a la Virgen seguido. “¿Qué más necesitas?”, remató

 

Bordaberry, que había viajado a Paraguay por esas fechas cree que el contagio se dio en el aeropuerto de Carrasco. No está seguro, como es probable que tampoco lo estén la mayoría de las personas infectadas (menos los asistentes de la boda), pero supone que fue así ya que desembarcó justo después de un vuelo que venía de Europa.



Sus tres hijos viven en Madrid y la novia de uno de ellos es médica, lo que lo hacía seguir el tema muy de cerca.

 

En un plano mas personal, y consultado respecto a los temores que haya podido sentir durante la enfermedad, Bordaberry dice que si bien uno busca no pensar en lo peor, el exceso de tiempo con uno mismo juega en contra, y que buscaba tener la cabeza ocupada. 

 

Las actividades que ocupan su tiempo durante el aislamiento no son muy distintas a las de cualquiera de los uruguayos que, incluso sin síntomas hemos decidimos aislarnos. Priman el uso de la computadora y celular. Añade también que le rezar ayuda.

 

El exsenador dice que en la casa fue su esposa quien estableció las reglas que ambos siguen. Si bien viven juntos, se mantienen a varios metros de distancias y se reparten las habitaciones. Cada uno se ocupa de organizar e higienizar sus competencias.

La religión vuelve a hacerse presente cuando se le consulta sobre sus demás formas de esparcimiento. Menciona la lectura y comenta que ya terminó “Las Confesiones de San Agustín”. También leyó “Sabotaje” de Pérez Reverte y sigue en su lista “Fernando VII” de Emilio La Parra.

 

Retratada ya en la psique del lector, como atravesó Pedro Bordaberry el contagio de Covid-19 y como vive actualmente sus días de aislamiento, el añade: “Me gustaría poder ayudar más a quienes enfrentan la enfermedad”.